---
title: 'Infra Components'
author: juye-ops
date: 2022-09-14 10:00:00 +0900
categories: [Infra, Basic]
tags: [Study, Infra]
render_with_liquid: false
---


# 인프라 시스템 구성요소
## 하드웨어
- 가장 low-level에 위치
- 서버 장비 본체나 데이터를 저장하기 위한 스토리지, 전원 장치 등
- 온프레미스 시스템은 여러 대의 서버 장비로 구성
- 클라우드는 인스턴스의 하드웨어 성능을 필요에 따라 선택
- 하드웨어를 설치하는 데이터 센터의 설비(건물, 공조, 보안 설비, 소화 설비 등)도 포함
- 데이터 센터, 냉각시설, 서버 등

### CPU(Central Processing Unit; 중앙 처리 장치)
- 컴퓨터에서 기억, 해석, 연산, 제어라는 4대 주요 기능을 관할하는 장치
- 직렬 처리에 최적화 된 소수의 코어로 구성
- 성능: 코어와 캐시에 영향
  - 코어: 동시에 처리하는 연산이 늘어나며, 개수에 성능 비례
  - 캐시: 메모리와의 처리 속도를 완화하며, 크기에 성능 비례
### GPU(Graphics Processing Unit)
- 그래픽을 처리하는 데 특화덴 프로세서
- 병렬 처리에 최적화 된 작고 많은 코어로 구성
- 딥러닝이나 수치해석 등, 대량의 데이터를 고속으로 처리하는 데 활용

> GPU 컴퓨팅 방식: 연산이 많이 필요한 부분을 GPU에 넘기고, 나머지 코드만을 CPU에서 처리하는 방식

### RAM(Random Access Memory; 주기억장치)
- 사용자가 자유롭게 내용을 읽고 쓰고 지울 수 있는 기억장치
- 컴퓨터 전원이 유지되는 내내 CPU 연산 및 동작에 필요한 모든 내용이 RAM에 저장
- 성능: 데이터 용량과 전송 속도에 비례
  - 데이터 용량: 크기에 성능 비례
  - 전송 속도: 고속에 성능 비례
  - 서버용으로는 주로 전력 소모가 적고, 오류 처리가 탑재되어 있는 것으로 선정

### 데이터 스토리지
- 데이터(애플리케이션, 네트워크 프로토콜, 문서, 미디어, 주소록, 사용자 기본 설정 등을 구성하는 세부 데이터인 디지털 정보)를 실제로 수집하고 보관하는 곳
  - HDD, SSD 등
- 속도가 가장 느려 용량이나 읽기, 쓰기 속도가 시스템 전체의 속도에 영향을 주는 경우가 다수 존재

---
*IT에서 가장 중요한 것은 데이터이며, 이런 데이터가 손실되면 안되기 때문에 대부분 고가용성을 위해 이중화 또는 다중화로 구성한다.*

---

> 고가용성(High Availability): 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이 상당히 오랜 기간 동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질  
이중화(Redundancy) or 다중화: 이중화란 같은 장비 또는 시스템이 장애가 나는 것을 대비해 같은 모듈을 2개(또는 그 이상) 준비하는 것

#### AWS의 이중화(다중 AZ 배포)
<img src=/static/img/Infra/con-multi-AZ.png width=400px>

- AWS의 RDS를 같은 Region 내 다른 가용 영역에 분산해서 이중화를 구성
- 같은 지역이라도 데이터가 나뉘어져 있어서 Master에서 문제가 생기면 Slave에서 이를 복구하여 데이터를 유지

### 기타 하드웨어
- UPS(Uninterruptible Power Supply; 무정전 전원 공급 장치)
- KVM 스위치
- 서버 랙

## 네트워크
- 사용자가 원격으로 접근할 수 있도록 서버를 연결하는 도구
- 라우터, 스위치, 방화벽, 인터넷과의 통신, 네트워크 장비 및 케이블 배선, 액세스 포인트(Access Point, AP) 등

## 방화벽
#### 방화벽
보안을 위해 내부 네트워크와 외부 네트워크의 통신을 제어하고 불필요한 통신을 차단하는 것
- 패킷필터형
  - 통과하는 패킷을 포트 번호나 IP 주소를 바탕으로 필터링
- 애플리케이션 게이트웨이형(프록시서버)
  - 애플리케이션 프로토콜 레벨에서 외부와의 통신을 제어하는 방식
  - 세션에 포함되어 있는 정보를 검사하기 위해서 기존 세션을 종료하고 새로운 세션 생성
  - 속도는 느리지만 많은 검사 수행 가능

## 네트워크 주소
### MAC 주소(물리 주소/이더넷 주소)
- 48비트 주소 할당
  - 앞 24bit: 네트워크 부품의 제조 업체를 식별
  - 뒤 24bit: 각 제조 업체가 중복되지 않도록 할당
- 16진수로 표기하며, 2byte씩 구분

### IP 주소
- 인터넷 or 인트라넷 같은 네트워크에 연결된 장비에 할당하는 주소

|구분|IPv4|IPv6|
|-:|:-:|:-:|
|주소 길이|32bit|128bit|
|표시 방법|8bit씩 4부분 10진수(0~255)로 표시|16bit 8부분 16진수(0000~FFFF)로 표시|
|주소 개수|$(2^8)^4$ $\approx$ $43$ 억| $2^{16} * 2^8$ $\approx$ $43$ 억 $^4$|
|주소 예시|**203.252.53.55**|**2002:0221:ABCD:DCBA:0000:0000:FFFF:4002**
|주소할당 방식|A, B, C, D 등의 클래스 단위 비순차 할당|네트워크 규모, 단말기 수에 따라 순차 할당|
|브로드캐스트 주소|있음|없음<br/>(로컬 범위 내에서 모든 노드에 대한 멀티 캐스트 주소 사용)|
|헤더 크기|가변|고정|
|QoS 제공|미흡|제공|
|보안|IP Sec 프로토콜 별도 설치|IP Sec 자체 지원|
|서비스 품질|제한적 품질 보장<br/>(Type of Service에 의한 서비스 품질 일부 지원)|확장된 품질 보장<br/>(트래픽 클래스, 플로우 레이블에 의한 서비스 품질 지원)|
|Plug & Play|불가<br/>(DHCP 이용 시 가능)|가능

#### IPv6 특징
- 주소공간 확장
  - 주소 공간을 128bit로 확장하여 IPv4의 주소 부족 문제를 해결
  - IP 주소를 절약하기 위한 NAT(Network Address Translation)와 같은 주소변환 기술 불필요
- 새로운 헤더 포맷
  - 헤더를 고정 길이로 변경
  - 패킷 단편화(fragmentation) 관련 필드 제거
  - 체크섬(checksum) 필드 제거
- 서비스 향상
  - 헤더 내의 플로우레이블(Flow Label) 필드를 이용하여 트래픽을 효과적으로 분류할 수 있는 기능 제공
- 보안 기능
  - IPv4에서 IPSec이라는 부가적 기능(add-on)을 요구
  - 프로토콜 내에 보안 관련 기능을 탑재할 수 있도록 설계
  - 확장 헤더를 통하여 네트워크 계층에서의 종단간 암호화를 제공
- 주소 자동 설정
  - 로컬 IPv6 주소를 LAN 상의 MAC 주소와 라우터가 제공하는 네트워크 prefix에 결합하여 IP주소를 자동으로 생성
  - 이동형 컴퓨터의 경우 어느 곳에서든 네트워크와 연결을 설정하면 자동으로 포워딩 주소를 설정 가능


## OSI 모델

### OSI 모델
국제 표준화 기구(International Organization for Standardization; IOS)에서 만든 컴퓨터의 통신 기능을 계층 구조로 나눈 모델
- 네트워크 계층을 시각화하여 특정 네트워킹 시스템에서 일어나는 일에 대해 이해 가능
- 총 7계층으로 구성
- 데이터가 네트워크로 진입할때는 위층에서 진입
- 네트워크에서 데이터를 수신할 때는 아래층에서 진입

<img src="/static/img/Infra/network_in-out.jpg" width="800px"/>

> 프로토콜: 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식(언어, 방법 등)을 정의하는 규칙 체계

#### 1. 물리 계층(Physical Layer)
- 전송 케이블이 직접 연결되는 계층(케이블을 통해 전송하는 기능)
- 전압과 전류의 값을 할당하거나 케이블, 커넥터의 모양 등 통신 장비의 물리적 전기적 특성을 규정
- Ex) LAN 케이블로 사용되는 트웨스트 페어 케이블(STP/UTP)이나 이더넷(Ethernet) 규격인 100BASE-T 또는 IEEE802.11 시리즈의 무선 통신 등

#### 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
- 동일한 네트워크에서 인접한 두 시스템(노드) 간의 통신을 규정
- 물리 계층이 잘 동작하는지 확인하는 역할
- MAC 주소를 기반으로 동작
- 네트워크 계층에서 데이터 패킷을 받아들여 MAC 주소와 각종 제어 정보를 추가
- 데이터 단위: 프레임(frame)

> L2 스위치 장비: 데이터 링크 계층에서 동작하며, 통신하고 싶은 노드가 어떤 포트와 연결되어 있는지를 MAC 주소로 판단하고 패킷을 전송하는 장비

#### 3. 네트워크 계층(Network Layer)
- 서로 다른 네트워크 간 통신을 위한 규정
- 특정 서버로 가능 경로를 효율적으로 처리하는 라우팅(routing) 기능 존재
- IP 주소를 기반으로 동작
- 송신지에서 최종 수신지까지 데이터를 안전하게 전달하는 역할
- 제어 기법 제공
  - 흐름 제어: 수신자가 혀용할 수 있는 만큼의 데이터만 보내도록 패킷 양 조절
  - 오류 제어: 전송 중 분실되는 패킷을 감지하고 재전송을 요구
  - 혼잡 제어: 인터넷 공간에 너무 많은 데이터그램이 존재하거나, 데이터그램이 처리 성능을 넘어서는 것을 방지
- 데이터 단위: 패킷(packet)

> 데이터그램: IP의 전송 단위  
> L3 스위치 or 라우터: 컴퓨터 네트워크 간에 데이터 패킷을 전송하는 네트워크 장치  
> 라우팅: 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스  

#### 4. 전송계층(Transport Layer)
- 데이터 전송을 제어
- 데이터의 용량, 속도, 목적지 등을 처리
- 데이터 전송: 세션 계층에서 보낸 메시지를 세그먼트로 나누고 각 세그먼트의 순서 번호를 기록하여 네트워크 계층으로 전달
- 데이터 수신: 세그먼트를 조립하여 전송 오류의 검출이나 재전송을 규정
- 대표 프로토콜: TCP, UDP

#### 5. 세션 계층(Session Layer)
- 애플리케이션 간 연결을 유지 및 해제하는 역할
- 커넥션 확립 타이밍이나 데이터 전송 타이밍 등을 규정

#### 6. 프레젠테이션 계층(Presentation Layer)
- 데이터를 애플리케이션이 이해할 수 있도록 변환
- 데이터의 저장 형식, 압축, 문자 인코딩 등을 변환
- 데이터를 안전하게 전송하기 위해 암호화, 복호화 처리

#### 7. 응용 계층(Application Layer)
- 최상위 계층
- 웹 브라우저 등 사용자가 직접 사용하는 애플리케이션

## 운영체제
- 하드웨어와 네트워크 장비를 제어하기 위한 기본적인 소프트웨어
- 클라이언트 OS : 사용자가 사용하기 쉽도록 하는데 초점  
(Windows, macOS 등)
- 서버 OS : 시스템을 빠르고 안정적으로 실행하는데 초점  
(Linux, Unix, Windows Server 등)

## 리눅스
### 리눅스
Linux Torvalds가 개발한 Unix 호환 서버 OS
- 퍼블릭 클라우드 워크로드 90%, 세계 스마트폰의 82%, 임베디드 기기의 62%, 슈퍼컴퓨터 시장의 99% 점유율 보유
- 데스크톱 OS로 시작했으나, 서버나 모바일용으로 더욱 많이 쓰임

### 커널(Kernel)
OS의 코어가 되는 부분으로, 메모리 관리, 파일 시스템, 프로세스 관리, 디바이스 제어의 역할
### 메모리 관리
- 프로세스에 필요한 메모리를 할당 및 해제
- Swap을 통한 가상 메모리 영역 생성
> Swap: 메모리가 부족하여 하드디스크와 같은 보조기억장치에 가상 메모리 영역을 만들어 사용하는 기법
### 프로세스 관리
- 프로세스 식별을 위해 PID(Process ID)를 붙여서 관리
- 각 프로세스에 필요한 자원을 효율적으로 할당
> 프로세스: 프로그램 파일에 쓰여있는 내용을 읽어서 메모리상에 처리하는데, 이때 실행 된 프로그램
### 디바이스 제어
- 디바이스 드라이버라는 소프트웨어를 통해 CPU, 메모리, 디스크, IO 등의 하드웨어를 제어

### 쉘(Shell)
- CLI의 한 종류  

#### 쉘 종류
|이름|특징|
|-|-|
|bash|명령 이력, 디렉토리 스택, 명령이나 파일명의 자동 완성 기능 등을 지원하는 쉘.<br/>대부분의 Linux 시스템이나 macOS(OS X)에 표준으로 탑재되어 있다.|
|csh|C 언어와 비슷한 쉘. BSD 계열 OS에서 주로 사용한다.|
|tcsh|csh 를 개선한 버전으로 명령이나 파일명 등의 자동완성 기능 지원.|
|zsh|bash 와 호환성이 있고 고속으로 동작하는 쉘.|

### 파일 시스템
파일에 이름을 붙여서 저장 위치를 표현하는 체계(파일 관리 시스템)

## 미들웨어
- 서버 상에서 서버가 특정 역할을 하도록 기능을 제공하는 소프트웨어